---
layout: post
title:  "Étape 1 - Vernines, via le Puy-de-Dôme"
date:   2023-08-24 21:10:18 +0100
---

Jour un, jeudi 24.

Vulcania.
Arrivée, vermine.
Distance, 23 km.
Dénivelé, 800 M.

Difficulté.

Il fait chaud au départ, 33°.J'ai bien fait d'emporter 3 l d'eau.Il fait un peu plus frais ici en altitude qu'à Clermont où la température avoisine les 40°.

Je pars un peu plus tard que prévu 10h30 plutôt que 10 h.Du 16h30, arrivée prévue, l'estimation se décale jusqu'à 17 h.

Malgré la chaleur, l'itinéraire se déroule majoritairement dans la forêt, ce qui rend la température supportable.La montée au Puy de Dôme se déroule néanmoins à découvert avec un soleil ardent dans le ciel, sans aucun nuage en vue pour atténuer son rayonnement.

Le sommet est très peuplé.Plus j'en approchais, plus je croisais du monde sur le sentier, principalement en sens inverse qui descendait.À ce que j'en comprends beaucoup de monde prend le téléphérique pour monter puis redescendre à la voiture à pied.
Outre le monde, ce que je remarque est l'heure à laquelle je suis arrivé au sommet 13 h.Pour 11h30 prévu, décaler à 12h00 avec le départ tardif se retard interroge.D'autant que je n'ai pas vraiment fait de pause.

Tout en repoussant dans ma tête l'heure d'arrivée prévue du soir, je décide 2 sites de faire le tour du sommeil.Cette étendue mais les différents postes d'observation Perfect d'avoir un panorama à 360° par image recomposée.On voit bien que les différents puits autour du puits de dôme.Le Puy Pariou en particulier, témoigne bien de son activité volcanique antérieure de par sa forme.

De l'autre côté, on aperçoit au loin les sommets que je vais gravir au fil des jours, le Puy de Sancy, le Puy Mary, le plomb du Cantal.On voit aussi le village où je dois passer, me rendant soucieux tant il paraît loin.

Une fois le puis redescendu, je sens la fatigue.Je sais de parler panneaux initiaux.Que je n'ai parcouru que 7 km.Je décide donc de passer jusqu'à lâchant, de pousser jusqu'à l'achat.Arrivé là-bas, je suis épuisé.J'ai mal aux épaules, mal aux jambes, mal au pied.J'ouvre la carte, espérant qu'elle m'indiquera qu'il ne reste que quelques kilomètres.Il en reste 13.J'en ai fait 10.Je n'ai même pas fait la moitié.

Ce moment est très dur pour le moral.Il me fait douter que j'arriverai à Saint-Flour.L'idée que les douleurs que je ressens est la fatigue que j'éprouve ne sont que le tout début du voyage ne me rassurent pas du.La pensée que ces 2 éléments ne vont que s'accumuler au fil des jours achèvent presque mon moral.Je décide néanmoins de faire un gros effort, achever cette étape et décider demain de la marche à suivre sic.

Mais même cette décision est très difficile.On passe en pensant à quel point j'ai déjà mal, à quel point je suis déjà fatigué et qu'il faut encore faire une distance plus longue que celle déjà parcourue pour arriver à l'hébergement forment une barrière mentale difficile à franchir.

L'envie de tester l'étape pour avoir une meilleure idée des prochains jours et la frustration qu'engendrerait un abandon si précoce sont les plus forts et je réussis à repartir mais en changeant de stratégie.Plutôt que d'avancer tranquillement en s'arrêtant pour observer chaque insecte, chaque araignée, chaque jolie fleur et prendre une photo à chaque point de vue, je trace.Le but est vraiment d'aligner les kilomètres.Je m'autorise une pause sur les 4 h de marche qu'il me reste.

Car oui, c'est bien 4 h de marche qu'il me reste.J'ai parcouru 10 km en 03h15, ma moyenne horaire est donc plus proche de 3 km que des 4 avec lesquels j'avais fait mes prévisions.Cette différence de 3 à 4 qui semble faible au premier abord fait qu'il me faut 8 h pour accomplir les 23 km de l'étape du jour plutôt que 6 à 4 km/h.Mon heure d'arrivée prévue se décale donc de 16h30 optimiste à 19 20 h.En prenant en compte les pauses déjà effectuées.Si je veux arriver avant la nuit, je n'ai pas le choix que de tracer.Il faut marcher dans le but d'avaler les kilomètres et rien d'autre.

Du Puy-de-Dôme, j'avais observé le parcours qu'il me restait à effectuer.En mettant de la carte, je sais que je serpente entre les pluies, tantôt à gauche, tantôt à droite.Maintenant que je marche dans la forêt, je ne pourrai pas m'en douter.La forêt est la forêt et on ne voit pas vraiment loin en haut.Je me dis que parfois on peut être sur un site exceptionnel mais ne se rend absolument pas compte si l'on ne voit pas.Clairement.

Un peu plus loin dans la forêt, je me fais une autre réflexion.J'ai beau avoir major marché majoritairement dans la forêt, les ambiances étaient très différentes.Forêt de chêne, de bouleau, de conifères, en fonction de la lumière aussi.Je m'étais rarement fait la réflexion, mais j'ai beaucoup apprécié ces ambiances différentes et pris pas mal de photo.

Le fait que la zone était volcanique devient une évidence, les pierres au sol, sombres et poreuses, sont évidemment d'origine volcanique.

Passage sous le puit de la vache j'arrive enfin au croisement où je m'autorisais à la pause.Je suis exténué, mais pas beaucoup plus qu'à la.Il m'en reste 01h30-02h00 de marche jusqu'à verdine.Tant que le moral tient, ça ira.

Le sentier passe sous la départementale, puis par un sentier au milieu des champs, indiqué comme balisé sur la carte.Même si j'ai quitté le GR pour arriver jusqu'à vermine, mais pas balisé sur le terrain.C'est sans import.Sur les bords du chemin, beaucoup d'argile ont tissé leurs toiles. J'aime tellement cette araignée que je m'autorise à m'arrêter un peu pour les observer.

À ce moment-là que je me fais la remarque, que c'est fait usage, que je traverse et photographie.Furtivement, depuis, cet après-midi est vraiment la carte postale de la campagne française.Des reliefs vallonnés couverts de prairies ou pèsent des vaches dans quelques avec quelques zones boisées au-dessus desquelles s'élancent des bus variables, le tout sillonné par quelques petites routes départementales faiblement fréquentées.Cela ressemble vraiment à l'idéal qu'on nous vend de la campagne paisible où il fait bon passer ses vacances pour s'éloigner du tumulte de la vie citadine.Je me demande quelles autres départements peuvent être aussi proches de cet idéal, la Meuse peut-être ?

3 derniers kilomètres le long de la route départementale qui me semble interminable, j'arrive enfin à l'hébergement.Un peu avant 20 h.Le gîte anti que j'ai loué est en fait un appartement dans un petit bâtiment de plain-pied.Les voisins me voient arriver et sont surpris que j'arrive à pied.En attendant que je n'ai pas encore mangé, il se précipite pour m'offrir des tomates de leur propre jardin.C'est très gentil à eux.

C'est la fin d'une longue journée.
