---
layout: post
title:  "Étape 2 - Mont-Dore"
date:   2023-08-25 21:10:18 +0100
---

Départ : Vernines  
Arrivée : Mont-Dore  

---
<br>

Quand je me lève à 7h du matin, le ciel est noir.
Non pas que le soleil ne s'est pas encore levé, mais il est obstrué par de gros nuages d'orage.
Hier soir, la météo annonçait des orages dans la nuit est jusque dans la matinée.
Je voulais bien croire qu'il y ait de l'orage dans la nuit.
Mais le matin, j'avais du mal à y croire.
Les orages sont désormais prévus jusqu'à 11 h.
Quoi qu'il ne pleuve pas pour le moment, la couleur des nuages est très menaçante.
Et ce vent si caractéristique, qui accompagne toujours l'orage, souffle avec véhémence, annonçant la tempête qui arrive.

Pendant le petit déjeuner, j'analyse mes alternatives.
Il y a bien un bus pour la ville de Mont-Dore, où je dois passer la nuit.
Il passe 3 fois par jour, à partir d'un village à 10 km d'ici.
Ce n'est pas du tout sur le chemin.
Et ça représente quand même 3 h de marche.
Mais c'est tout de même mieux que de prendre le risque de se faire foudroyer en marchant sur des sommets et arêtes à découvert.  
Durant ces moments d'hésitation, quelques éclairs zèbrent le ciel.
Ceux-ci me confortent dans mon choix de prendre le bus.

Ce plan B me permettra aussi de vérifier si je suis encore en état de marcher quelques kilomètres après la journée d'hier, ou si je dois vraiment abandonner mon périple.
Au réveil, je sentais un peu mes jambes et mes épaules, mais pas tant que ça.

Avant de partir, je décide de remercier une nouvelle fois mes voisins temporaires pour la gentillesse qu'ils m'ont témoignée hier soir en m'offrant des tomates qui, soit dit en passant, étaient extrêmement bonnes.
Quand je leur dis que j'ai prévu de partir à pied, ils me proposent immédiatement de me déposer à l'arrêt de bus.
Je suis ravi qu'ils me le proposent et accepte avec joie.
Pour être honnête, je leur aurais probablement demandé s'ils ne l'avaient pas proposé.  
Aujourd'hui sera donc une journée sans marche aucune.

Entre la voiture qui me dépose à Rochefort-Montagne, et le bus qui m'amène à Mont-Dore, l'étape d'ajourd'hui est très courte.
J'arrive à Mont-Dore vers 14h00.
L'après-midi est occupé par un petit tour en ville, un repas au resto et la lecture de mon livre (je lis _Les 3 Mousquetaires_).

L'auberge de jeunesse se situe à l'extérieur de la ville, au niveau de la station de ski.
Cela représente 3 km, pour environ 1 h de marche en légère montée.
Ces quelques kilomètres seront les seuls que j'accomplirai à pied aujourd'hui, mais ils me confirment que je peux marcher même après ma journée d'hier.
Mes épaules se font toujours sentir lorsque je porte le sac, mais mes jambes pas trop.

Je vais donc essayer de compléter l'étape de demain.
