---
layout: post
title:  "Prologue - Une nuit d'été"
date:   2023-08-23 21:10:18 +0100
categories: jekyll update
---
Appréhension de la chaleur.
Température prévue de 37°C à Clermont-Ferrand.
Alerte canicule orange et rouge dans presque tous les départements alentour.
Tous les départements limitrophes à l'est du Puy-de-Dôme (le 63) et du Cantal (le 15) sont rouges.

Et à Clermont-Ferrand, température raisonnable. Chaud mais vivable.
Une petite brise aide beaucoup.

Arrivé à l'auberge de Jeunesse, la chambre est un four. Ou plutôt une étuve, au regard de l'humidité.
Si rester dehors est parfaitement acceptable, dans cette cellule, je suis en sueur sans même bouger.
Je me dépêche de fuir l'endroit en espérant que la température diminue d'ici à ce que je revienne.
Les 2 colocataires présents qui restent sciemment dans cette étuve doivent vraiment souffrir.
Enfin pas tellement vu, que l'un d'entre eux dort.

La ville est sale.
En tout cas, c'est l'impression que me donne la rue qui mène de la gare au centre-ville.
J'ai exactement la même impression qu'à Marseille en sortant de la gare.
Un quartier sorti d'une autre d'un autre lieu.
Vitrines délavées ou brisées, marchandises en fouillis dans la rue, jeunes désoeuvrés traînant ça et là.
Les boutiques au rez-de-chaussée des bâtiments sont vétustes.
Les vitrines de certaines sont occultées par des rideaux et de grands cartons, alors que d'autres laissent bien voir depuis l'extérieur qu'elles sont parfaitement vides et semblent abandonnées.
D'autres encore sont si remplies qu'il semble difficile d'en ouvrir la porte.
Le regard des habitants et l'ambiance générale ne me font pas me sentir le bienvenu.

Quelques églises discrètes parsèment le chemin jusqu'à la cathédrale au centre-ville.
Les terrasses des cafés qui apparaissent à mesure que je m'en approche me font me sentir plus à mon aise, même si je sens bien l'hypocrisie de ce "safe space blanc".

Quand je me décide à rentrer à l'auberge de jeunesse, la température a déjà beaucoup diminué.
J'entre dans la chambre.
Il y fait la même température que lorsque je l'ai quittée il y a quelques heures.
Le temps que je vide mon sac, je sue déjà à grosses gouttes.
Je monte dans le lit superposé (je dors en haut).
La température est telle qu'allongé dans mon lit, je continue à suer.
Impossible de m'endormir.
Après une ou deux heures passées à me retourner sans amélioration, je décide de prendre l'air.
J'ouvre la porte et je sors sur le palier qui donne sur l'extérieur.
La température est si agréable ici.
Un pas seulement hors de l'antre dans laquelle je suis censé trouver le sommeil.
La différence de température entre l'intérieur et l'extérieur est énorme.
Au moins 5°, peut-être 10.
L'humidité qui règne dans la chambre ne doit pas aider.
Impossible de faire du courant d'air dans le dortoir.
La fenêtre est trop étroite et l'air ne circule pas.
Je me demande si laisser la porte ouverte faciliterait la circulation, mais après 10 minutes sur le pas de la porte sans noter de changement quelconque, j'abandonne ce plan.

Je retourne me coucher là-haut, où la température est encore plus élevée et l'air comme prisonnier.
Je m'allonge dans les draps déjà trempés de sueur sans trouver le sommeil.
Je ne suis pas le seul à lutter, mais d'autres ont réussi et nous le font savoir bruyamment.
Les ronflements n'aident pas à se relaxer pour s'endormir.

Passé 1h du matin, je tente une approche radicale.
Je sors avec mon oreiller et tente de dormir dehors à même le sol.
Le dallage en béton grossier est plus confortable qu'il ne semble de prime abord.
C'est tout de même très dur.
La température est beaucoup plus agréable, mais le bruit de la rue, mon incapacité à trouver une position confortable et ma position malheureuse, pile sous une lampe extérieure qui s'allume automatiquement toutes les 5 minutes, ne me permettent pas de m'endormir.
Au bout d'une demi-heure, sans succès, je retourne me coucher dans mon lit, espérant que la température aura fraichi.
Ce n'est pas le cas.

Vers 02h30, je retente l'extérieur.
Mais cette fois, fort de mon expérience précédente, j'emporte force matérielle : un masque de sommeil pour lutter contre la lampe, et des bouchons d'oreille pour lutter contre le bruit de la rue.
Je profite même de la forme allongée de mon oreiller pour poser un maximum du poids de mon corps dessus et ainsi lutter contre la dureté du sol.
Cette deuxième tentative est une réussite.
Je finis par tomber dans les bras de Morphée.
Je me réveillerai plus tard vers 05h30 et finirai la nuit dans mon lit.
