---
layout: post
title:  "Étape 3 - Égliseneuve-d'Entraigues, via le Puy de Sancy"
date:   2023-08-26 21:10:18 +0100
---

Départ : Mont-Dore  
Arrivée : Égliseneuve-d'Entraigues  
Point remarquable : Puy de Sancy  
Distance : 23km  
Dénivelé : 1260m+ / 1340m-

---
<br>

J'avais scruté la veille au soir, en arrivant à l'hébergement, le sommet du Puy de Sancy.
L'auberge de jeunesse est idéalement située dans la vallée, en contrebas du sommet.
Seulement, hier, on ne voyait pas le sommet, caché par d'épais nuages.
J'avais espéré que la situation s'améliore en début de matinée, mais je n'ai pas eu cette chance.

Quand je quitte l'auberge de jeunesse, le sommet est toujours dans les nuages.
Je me mets en marche en espérant que celui-ci se dégage avant que je n'y arrive.
J'ai peu d'espoir, mais il faut bien se réconforter : je vais y monter de toute façon.

Même si le sommet est invisible pour le moment, le début du chemin qui y monte est bien visible depuis en bas.
Le chemin a l'air assez facile, bien large, peu pentu et pas accidenté.
L'hiver, il s'agit probablement d'une piste de ski.

En montant, j'observe de grands rapaces qui planent doucement au-dessus des pentes herbeuses.
Sur quelques clichés, on dirait un vautour.  
Outre les oiseaux, je garde aussi un œil sur les nuages.
À mesure que je progresse dans l'ascension, la brume au contraire ne s'élève pas du tout.
Il devient de plus en plus clair que le reste de la montée s'effectuera dans le brouillard.

Pour être honnête, j'aime toujours les premiers moments dans le brouillard épais.
Ce champ de vision qui se rétrécit progressivement, les objets lointains qui perdent leur couleur, puis leur forme, avant de disparaître complètement, comme sombrant dans un autre monde.
Puis ces mêmes objets, comme rappelés dans notre monde à mesure que l'on en approche, se détachent et s'arrachent au brouillard pour regagner leurs couleurs.
J'aime cette ambiance mystique où l'on ne fait que distinguer des formes des ombres.

Assez rapidement cela dit, l'humidité de la brume se fait sentir.
Aidée du vent, celle-ci pénètre aisément mes habits, me refroidissant profondément.
Il me faut me vêtir de tous mes habits pour lutter contre cette météo.
Ceci fait, je ne sens plus le vent froid et humide que sur mon visage, mais je n'ai pas froid.

Si l'on oublie les conditions météo, la montée de 600 mètres s'effectue sans problème ni difficultés.
C'est même plutôt facile.
Depuis la vallée, ni le dénivelé ni le chemin n'avaient l'air difficile, mais j'étais resté méfiant jusqu'au bout, par habitude.
De manière générale, je préfère être pessimiste et profiter d'une bonne surprise que d'espérer pour le mieux et être déçu.
Aujourd'hui, j'ai droit à cette agréable surprise.

Jusqu'à la dernière section de l'ascension sommitale, je n'avais vu qu'une seule personne sur le sentier.
Sur cette dernière section, quelques trails runners courageux s'entraînent à monter jusqu'au sommet, venant du côté de Super Besse.
Au sommet, je rencontre quelques autres randonneurs déterminés qui ont pour la plupart emprunté un chemin plus intéressant que la piste de ski que j'ai suivie.

Personne ne reste longtemps au sommet.
En même temps, on ne voit absolument rien, le brouillard bouchant la vue à 25m.
C'est bien dommage, car la table panoramique indique que l'on peut normalement voir le Puy de Dôme, d'où je viens, et le Puy Mary, où je me rends.
Comme les autres, peu impressionnés par le panorama, je redescends rapidement.
Direction Super Besse, de l'autre côté du massif par rapport à Mont d'or.

J'ai beau continuer à marcher dans le brouillard, je ne saurais expliquer pourquoi, je suis d'excellente humeur.
Le moral toujours pas miné par le vent, l'humidité et le manque de visibilité, je finis par sortir du brouillard.
J'y serais resté 2 h environ.

À partir de là, je peux voir (ou du moins deviner) le reste du sentier.
Le panorama qui s'offre à moi est constitué de grandes pentes herbeuses peu inclinées, sans forêt.
Je suis content de voir que la descente n'est pas raide, contrairement à ce que j'avais cru lire sur la carte.
De toute évidence, je ne suis toujours pas habitué à la carte au 1/75 000.
Pour cette fois-ci, ça joue plutôt en ma faveur.

Il y a beaucoup de VTTs sur ces pentes.
J'y rencontre aussi un couple de marcheurs âgé qui me raconte comment ils marchaient eux aussi sur de grandes distances étant plus jeune.
Ils me racontent des étapes allant jusqu'à 35 km, 1800 m de dénivelé, par des températures très chaudes (à la réunion), ou en transportant l'équivalent de plusieurs jours d'eau (dans le Vercors), des fois en gravissant des sommets à plus de 3000 m (dans le parc des Écrins).
Mon faible sentiment d'accomplissement accumulé jusqu'ici est réduit à presque rien.

La pause déjeuner se fait à Super Besse.
Une galette, une crêpe et une bolée de cidre dans le ventre, je reprends la route. 

Sans surprise, une fois le sommet et la station de ski à quelques kilomètres derrière moi, je ne croise plus personne.
Par contre, que de vaches.
Le sentier monte jusqu'à une première chapelle, en traversant un troupeau de Salers.
Elles sont calmes, mais me guettent néanmoins.
Elles n'ont pas l'air aussi habituées que les vaches suisses à voir des marcheurs passer.
Alors que je m'approche, beaucoup s'arrêtent de brouter pour m'observer.
Elles ne se remettent à leur activité principale qu'une fois que je les aies dépassées.
J'ai beau être serein, je reste sur mes gardes.
Surtout que le taureau, même s'il ne s'intéresse pas trop à moi, est très imposant. 

Après la chapelle, le sentier longe une route départementale qui serpente au milieu de "champs à vaches".
À mesure que j'avance, quelques rapaces, qui avant mon arrivée se reposaient sur les poteaux délimitant les parcelles, s'envolent, visiblement dérangés par ma présence. 

Plus loin, une barrière passée, je m'engage dans une tourbière.
L'environnement est charmant, assez différent des autres écosystèmes traversés jusqu'à présent.
Le sentier est aménagé de planches et de petits ponts, pour éviter de s'enfoncer dans la tourbe et les petits ruisseaux.
Mais la difficulté n'est pas là.
Elle tient dans la "faune", pourtant domestiquée.

Il me faut en effet traverser un troupeau de vaches, encore un.
La particularité tient ici à l'impossibilité du contournement.
En effet, les grands ruminants se tiennent pile sur le sentier.
Ceci nécessite d'habitude de dévier du sentier pour contourner le troupeau.
Cependant, dans la tourbière, je ne peux vraiment m'écarter du sentier aménagé sans me retrouver dans l'eau jusqu'aux mollets.
Il me faut donc traverser le troupeau, au plus près des animaux.
Je suis très vigilant pour plusieurs raisons.

Primo, comme les autres vaches rencontrées aujourd’hui, les bêtes ont arrêté de brouter à mon approche, se sont tournées vers moi, et me scrutent.
Je ne sais pas encore si cette attitude est liée à la race Salers, ou au fait que ces sentiers de randonnées doivent être beaucoup moins fréquentés qu'en Suisse.
Dans cette attitude que je ne reconnais pas, je ne sais pas trop à quoi m'attendre en terme de réaction de la part des animaux. 

Segundo, la présence des veaux.
Ceux-ci sont d’une certaine manière plus curieux que leurs mères, mais aussi plus facilement effarouchés.
Leurs réactions sont encore moins prévisibles que celles des vaches.
Après m’avoir longuement observé de loin, ils se rapprochent toujours.
Puis, si je fait quoi que ce soit qui puisse leur paraître brusque ou imprévisible, ne serait-ce qu’un pas dans une autre direction, ils paniquent.
Ils se mettent alors à s’enfuir, à sauter, à mugir.
Ces réactions démesurées ne me rassurent guère, car je ne sais pas vraiment comment les mères les interprètent. 

Enfin, dernier point, je ne sais pas encore où se trouve le taureau.
Je préférerais savoir où il se trouve pour savoir comment il m’appréhende, et pouvoir le garder constamment au coin de l'œil.
Lorsque je le vois, il est sur ma gauche, parfaitement paisible.
Il est allongé dans l'herbe et ne semble en rien s'intéresser à moi.
La traversée du troupeau s'effectue au final sans problème. 

Le sentier rejoint la route départementale d'où je jette régulièrement des coups d'œil en arrière pour observer le sommet que j'ai gravis ce matin s’éloigner lentement.
La route m’amène jusqu'au lac Chauvet.
Celui-ci semblerait parfaitement anodin, si un panneau n'expliquait pas qu'il est d’origine volcanique.
Dixit le panneau, il s'agit d'un maar, _“c'est-à-dire un vaste cratère d'explosion, né du contact de l'eau et du magma.
Lors de son ascension, la lave a rencontré une nappe phréatique, un lac ou une rivière, ce qui a provoqué un choc thermique à l'origine de l'activité explosive.
Comme tous les maars d'Auvergne, le lac Chauvet a une forme circulaire, une superficie restreinte (ici 53 hectares) et surtout une très grande profondeur : 73 mètres.”_

Je continue ma route, qui voit la robe des vaches graduellement s’éclaircir vers celles des Aubrac, à mesure que le massif du Sancy s’éloigne.
J’observe le comportement des troupeaux, de loin.
Comme la majorité des bêtes de fermes, ces animaux sont grégaires.
Elles ont néanmoins chacune leur caractère.
On identifie rapidement celles qui, dès lors qu'une barrière s'ouvre, s'aventurent dans le nouvel espace, et celles qui, plus prudentes, attendent que la majorité du troupeau soit passée pour s’y risquer.

Le sentier me fait aussi traverser des hameaux farmiers d'une dizaine de bâtiments.
Il y est difficile de distinguer ceux qui sont encore utilisés une partie de l’année de ceux qui sont complètement laissés à l'abandon.

Plus loin, le sentier est occupé de gauche à droite par un troupeau de moutons.
Le berger, à l'arrière du troupeau, les fait avancer au son de sa voix, uniquement à l’aide de monosyllabes.
Ils se dirigent heureusement dans le même sens que moi.
Les chiens gambadent à droite et à gauche, passant sous les barrières des différents prés, mais reviennent toujours au poste quand il est nécessaire.
Je les laisse continuer tout droit alors que je descends à gauche pour rejoindre le gîte d'étape d'Égliseneuve-d'Entraigues.

Je serai seul à dormir au gîte ce soir.
Cela me permet d'organiser ma route du lendemain dans le calme et de lire mon livre, avant de tomber du sommeil du juste.
